# 沪漂九年谈

三年前，我写过一篇《沪漂六年谈》，那是我第一次跳槽后，志得意满的记录。三年后，我再次换了工作，但这次的心境于上次大相径庭。我对自己的人生又有了新的感悟，然后把我这些年的絮絮念记录下来，分享给大家。

## 认知

## 信息茧房

信息茧房存在于生活的方方面面，不仅仅局限于所谓的墙内外的信息差。我发现在生儿育女这个话题上，信息茧房同样存在。在我还没娃娃时，社交平台上充斥着诸如“大牛马不生小牛马”这类观点；然而，成为父母后，平台仿佛瞬间转换了频道，满屏都是“晒娃的喜悦”。这种转变着实有趣。回过头来，有些坚定反婚反育的人，常常自认为是“有思想”的先锋。但细细想来，他们所秉持的观点，究竟是源于自身的独立思考，还是被抖音这类平台有意无意地灌输呢？说实在很难分辨。所以啊，大家不妨多切换几个不同的平台，去听听不同群体的声音。这样一来，或许就能更轻易地察觉到自己认知上的局限。

弯道超车很危险，开过车的人在弯道都是减速的，加速大概率要出事故。

多做提高自己精力的事，比如每天半小时快走级别的运动。

工作和生活要有弹性，失去了弹性，最终只剩下神经紧绷和蹑手蹑脚。

## 家庭

### 婚姻

三年前，我对结婚列出了一些经济上的优势。三年后，我对婚姻又有了新的认识，结婚本质还是“体验”。从“原教旨主义”的婚姻来看，现在很多所谓的“大龄未婚男女”，早就已经算是“老婚”了——已经体验过很多轮婚姻生活了。


### 父母

现代社会中，思想非常混沌，从“孝”这种传统道德出发，大概率会被人喷。
但是仅从功利视角审视：

1. 健康的父母可以减轻自身的经济和心理压力，从而有更多的时间和精力来关注自己的生活。
2. 有稳定养老金的父母，其账户的持续收益甚至可能超越子女的加班所得。
3. 衰老不仅是肌体机能的退化，更是认知防御系统的瓦解。那些专攻老年群体的"银发经济"背后，往往暗藏着精心设计的认知陷阱——即便受过高等教育的退休教授，也难免落入经济骗局
因此，多带父母接触新事物，今早养护他们的身体，本质上是一个高 RIO 的投资。


还有，作为过来人，再对年轻人一点小小的忠告：独立应是立体的存在。经济自由只是表象，人格独立才是根基。身边有位朋友，也算高收入人事，但是过年不敢给父母购置礼物，原因是怕老婆不满。这绝非简单的家庭矛盾，而是主体性缺失的典型症状——当个体丧失最基本的决策权，又如何期待其能妥善处理更复杂的家庭事务？

### 生娃

生娃只是一种情感需求，现代社会，你很难从娃娃身上得到金钱或是社会认同这种世俗的回报。

孩子可以放大自己情感的。之前在这个工业化社会了，人就是一颗螺丝钉，上班越久情感越麻木；身为父母后，喜怒哀乐都被放大了。我最近重看了一遍《老友记》，年轻时候只是对里面的黄段子感兴趣，现在看到一些故事情节里刻画的亲情和爱情后会不禁流泪。

### 养娃

带娃并不麻烦，因为娃娃一天大多数时间都在睡觉。其实最麻烦的是大人，比如照顾娃娃时引发的婆媳矛盾，娃娃母亲的情绪焦虑，这个才是生活最大的杀手。

经济允许的话可以请月嫂和育儿嫂，我现在每天回家和娃娃进行一个小时的亲子互动，其他事务基本都按之前的节奏进行。

## 工作

大型科技公司在任何时间内都以大约 20%-60%的效率运行（公司越大，效率越低）。因为如果团队以 100%的效率运行，团队成员不可避免地会精疲力尽，这对每个人都不好。头脑清晰地管理人员不会再这方面使劲。

## 小厂 vs 大厂

大厂虽有其固有问题，比如冗长的汇报流程，但不可否认的是，其各项工作制度建设完备，员工权益保障也严格遵循甚至超越国家标准。可一旦踏入小厂，这里的工作生态与大厂相比，简直可以用“野蛮”来形容：个人的工作量分配毫无“人性”可言；工作推进完全不按 KPI 执行，因为连老板自己都不清楚方向；若无法主动为老板提供决策参考，个人价值便会被迅速消解。

在员工权益方面，小厂里更像是“职场丛林”——员工如同被驱使的牛马，随时可能被无理由开除，更别指望获得什么赔偿。这种环境里，一切人际关系都显得冰冷无情，个人只能在无止境的疲惫工作中挣扎，所谓的职业幸福感更是无从谈起。

外企（或是所世界级大厂）第一；国内大厂次之，虽然被人吐槽，但仍是社会少有的清流。而那些上不了台面的小厂，才是这个社会真正的“成色”，奉劝那些未涉世的大厂员工，不要轻易尝试。

## 部门差别

公司有自己的价值观，其实是高管的价值观。然后在分解到部门，就是部门头头的价值观。所以即便是在同一个公司，不同部门间的生成模式也是不一样的。


1. 不要因为隔壁组的老白兔技术水平不如你就轻视他们，很可能到了年底，他们的绩效评定会比你更好；
2. 即便技术能力有限，他们依然能在职场中过得很舒适。与其质疑别人，不如清醒地认识到——你只是身处一个地狱模式的部门而已；
3. 在职场中，技术能力并不是最重要的，机遇往往起着更关键的作用；
4. 真正需要提升的，是适应整个社会的能力，而不仅仅是迎合某个老板的喜好、适应某家公司的文化，或是满足某一工种的特定要求。

## 精力

- 人的精力本质上是一种天赋属性，低精力值的人没必要硬和高精力值的人拼时间——那样不过是在透支身体罢了。
- 不过精力值也并非完全固定，通过锻炼、减少熬夜酗酒等不良习惯，还是能有所提升的。
- 更关键的是做好精力分配，比如把重要任务尽量安排在早晨完成。

### 工资

如果工资在总收入中的占比过高，其实是一种不健康的状态。一旦出现意外，比如失业、生病等，生活就会陷入困境。

### 代码

程序语言是类似于“语文”，写代码事实上是一种“写作”。但是即便是母语学习者，学习语文十几年，绝大多数人的高考作文还是“狗屁不通”的。

### 晋升

初级程序要才讲代码，高级程序员讲如何抢地盘。


### 同事

大家最反感的大概率不是老板，而是同级别的同事，尤其是那位喜欢“发号施令”的同事；但是老板可能会很喜欢这类具有很强“主人翁精神”的下属。

### 领导

领导们的思考深度未必比我们更深，说话的艺术也不见得比我们更高超。
底层老百姓不要总觉得上头在下大棋，字字珠玑；同样当你成为领导时，也不要总觉得下面都是“傻逼”。


从管理视角看，需要专业分工以提升效率；但从个人发展角度，却需要主动扩展专业边界，建立跨领域的知识体系。我就见过某个下属业务知识超过了领导，然后他领导被干掉了，他还依然坚挺的。

### 职场 PUA

在职场中，职场 PUA 似乎是一个难以绕开的话题。根据我的观察，职场上的 PUA 实施者可不局限于老板。只要手中握有一点权力，大多数人仿佛就成了天生的 PUA 高手。那些说话极具艺术、懂得尊重下属的领导，可能只存在于传说之中。在现实里，领导能不逮着你一顿数落，就已经算是很有“风度”了。

而且，一个普遍现象是，收入越低的地方，职场 PUA 的情况往往越严重。所以，想要摆脱这种困境，只能往收入高的地方发展。毕竟，高收入群体通常在工作中有着不可替代的价值，成为这样的人，才能赢得更多的尊重。

要是不幸在职场中遭遇了 PUA，该如何应对呢？只能别把它放在心上。就像契诃夫笔下的《小公务员之死》，故事里的小公务员就是被这种无形的压力“吓”死的。因为某个不尊重你的人而担惊受怕，只会让自己更加不被重视。

### 衰老

从进化的角度看，智人的大脑耗能太高，原本的设计年限也就三四十年。我见过很多同龄人，大脑早已锈迹斑斑，只剩下对某些群体的仇恨。我并不同情或是鄙视这类人，只庆幸我的大脑没老得比他们快而已。

### 能力

作为一名程序员，在日常工作与交流中，我深切地察觉到，很多同行在抽象能力上有所欠缺。甚至连理解最基础的“接口”存在意义，都显得颇为吃力。

起初，我将这种现象归咎于前些年国内互联网快速发展吹起了很多“草莽”。然而，随着接触范围的扩大，我发现即便在外企中，开发者的抽象能力也大体处于同一水平。

如今细细想来，或许根本原因在于，这个世界本就充斥着“草台班子”。那些处于高位、看似段位颇高的人士，未必真正领悟了某些技术“心法”。这样的结论不免让人感到悲哀。倘若我的想法没错，那就意味着，你的老板在提升团队实力这件事上，可能并不比你更有办法。

### Brain rot

继续探讨工作相关的话题。在我身边的亲戚邻里中，除了少数在体制内安稳工作的人之外，其余大部分人到了五十岁之后，可选择的职业范围变得极为有限，基本集中在“吉祥三宝”（保安、保洁和保姆）里了。造成这种现象的原因是多方面的，在我看来，最主要的因素是随着年龄增长，人的大脑机能逐渐退化，难以胜任复杂的工作。
拿一些三十多岁的人来说，他们下班后的生活被刷抖音占据，那这些人基本就进入“Brain rot”状态。一旦公司收紧政策，失业几乎是不可避免的。而且，这些人在寻求再就业时也会困难重重。并非他们真的没有能力 AC LeetCode，而是他们的大脑已经失去了重新振作的能力。他们甚至会丧失找工作的紧迫感，然后待业时间越久，雇主就越不愿意雇佣他们，从而形成恶性循环。
因此，建议大家下班后多做一些有益于大脑的活动，无论是刷题还是看书都可以，因为大脑一旦退化将不可在逆。

### 工资

我记得美国的一些心理学研究显示，大约在 7.5 万美元年收入水平后，收入增长对幸福感的影响显著减小。而其他因素，例如工作带来的痛苦和职业病，对幸福感的负面影响会更加明显。以收入 100 万为例，哪怕年薪增加 5 万，看似不菲，但这增加的幸福感可能无法抵消因腰椎间盘突出而无法正常行动三天所带来的痛苦。随着工龄增加，收入的确有增长，尤其是程序员群体，很多人也已超过 7.5 万美元，但是不可能再长期保持着年轻时候的生活状态了。大家还是应当适时调整，不然工作带来的痛苦可能会大于所得的快乐，这就失去它本身的意义。

### 卷

在公司里，无意义的内卷咱就不多说了。真正有效的“卷”，通常有两种形式：

1. 开拓创新型 ：从无到有，凭借自身的智慧和努力，开辟出全新的业务领域或工作方向，打造属于自己的“新领地”。
2. 竞争抢夺型 ：从同事手中抢夺现有的业务或项目资源，成功后成为该领域的负责人。
   
不过，这两种“卷”在实际收益上其实并没有明显的高低之分。毕竟，大部分的成果和利益最终都会流向老板。而且，每个人的天赋和能力不同，实现这两种“卷”的难度也因人而异。

作为普通员工，我们大多缺乏这两种“卷”所需要的特殊潜质。所以，在工作中，明智地选择适合自己的方向，远比盲目跟风“卷”重要得多。用经济学的术语来讲，前者属于正外部性；而后者则是负外部性。因此，建议大家尽量选择前者较多的公司；毕竟只要跟对了人，工作就会变得简单纯粹许多。

### 邓巴数

人受限于大脑皮层的认知，大约只能维持 150 人左右的联系。超过这个数字，那些人对你来说就只是一个符号。工作中很多时候决定你去留的那个人，大概率是你 150 开外的那个人。当他把你划掉的时候，他的心里不会有一丝波动。

## 房子

房地产市场和四年前相比，已经发生了翻天覆地的变化。我没有“言出法随”的本领，但有些基本逻辑还是理得清的：

- 房地产的核心属性始终是投资。当年被视作"刚需"的群体，如今随着房价下行，大多成了"等等党"。
- 资产价值终会分化——是金子总会发光，是垃圾终难保值。上海中心城区的房价涨幅最猛、保值性最强，便是明证。
- 若房地产爆发危机，不同阶层受冲击差异显著：穷人最惨——直接失业；中产次之——核心资产大幅缩水；富人虽受波及，但因投资渠道多元，实际损失比例反而最小。
- 往后房产投资的窗口会逐渐收窄，普通家庭再难通过 all in 实现超额收益。不过若预算充足（几千万级），"北上深"核心区的新房仍值得入手。
- 上一条的推论是：房地产的“软着陆”让稳定且高收益的投资门槛变高了，普通人想获得同样的收益，需要面临更大的风险
1. 房产的核心属性是投资品、投资品、投资品 （重要的事情说三遍）
2. 房产的消费属性较弱，尤其在上海，即便价值数千万的房产也常被戏称为「老破大」，居住体验未必理想
3. 房产流动性虽不及金融产品，但绝非死水一潭。若真心出售，一年半载基本可成交，资金可用于应急或转投其他资产，所以其本质还是金融属性
4. 投资有风险，购房需谨慎
5. 购房应优先考虑保值，其次才是居住享受。房价高企背景下，一旦下跌可能吞噬数年积蓄，决策必须审慎
6. 世俗观念对房产估值影响显著（如临近殡仪馆等忌讳），个人不在意不代表市场不在意，这直接关系到未来的变现能力
7. 房价高速增长的时代已过，购房前需进行至少半年的市场调研，毕竟这可能关乎数年收入的配置
8. 建议优先选择单价较高的房产（通常位于中心城区、学区或高端产业园区），这类资产升值潜力大、抗风险能力强，具备攻守兼备的特性
9. 为追求居住体验而购置远郊房产的逻辑值得商榷，若单纯为改善居住，租赁可能是更经济的选择
10. 购房带来的喜悦感通常持续约三个月，之后会逐渐消退。尽量够买品质较高的房子；越是品质差的房子，邻里环境就越糟糕，然后你会在三个月快乐期后愈发难受

## 运动

锻炼身体的意义在于避免让工作变成主要的痛苦来源。工作最初几年，我对自己过于苛刻，导致肩颈疼痛不断加重；现在更是愈发严重，连腰椎曲度都变直了。每天晚上睡觉都很困难，因为背部一直疼痛。今年开始，我每天晚上都进行锻炼——不是去高档健身房那种啦——就是在小区楼下进行控球训练，拍球半小时，流汗之后感觉身体轻松后就回去。现在，睡眠质量比以前好了许多。虽然占用了一部分休息时间，但这是非常值得的。

关于运动，我还有一些其他见解。每周，我都会与参加公司的篮球赛。团体运动远不止于锻炼身体这么简单，它更是绝佳的社交契机。在与不同的人交流互动、聊聊八卦的过程中，信息渠道会更加丰富。之前我所在的厂，就存在一些“潜规则”：比如，员工若在三年内未能获得晋升，就会被解约。这类消息，Line Manager 通常不会主动透露，甚至为了安抚员工情绪，还会刻意隐瞒。等到收到解约通知时，员工往往陷入被动局面。好在我之前通过篮球伙伴提前得知了这个消息，经过几个月的精心准备，很幸运地在短时间内拿到了下一份工作的录用通知。

研究表明，运动能促进海马体的新神经元生长，从而增强记忆力和学习能力。人在 44 岁左右，会有一个断崖式的大脑衰退，一周保持 10 个小时的慢跑，可以减缓大脑衰退的速度。

## 娱乐

* 政治：中老年男性都喜欢看政治节目，在简中自媒体上，这类节目本质上就是古代茶楼里说书先生讲的评书——二分真八分编。娱乐消遣，无可厚非，但不要沉迷其中，如果每天在这里花费超过一个小时，只能说明你的娱乐生活还是很匮乏的。
* 看书：绝大多数人事实上已经丧失了阅读能力，你可以试试看阅读一本《人类简史》之类的书籍，你会发现，一次性看三十页你会很吃力。

* 聚餐：有娃的爸妈可以定期组织家庭聚餐活动，这个不仅是交流带娃经验、上学门道这类事，更是一种互相寻求帮助的方式，比如你有急事，可以互相帮忙带一下孩子，这个能减少很多不必要的麻烦。
* 公益：业余时间可以参与一些公益活动，比如校友会、社区志愿者活动，你会遇到一些跨界的大佬，他们的信息或许能给你带来一些意想不到的帮助。

## 消费

穷人很少能一夜暴富，但是中产却极有可能一夜🍚贫。

1. 在成为正在富人钱，资助亲戚朋友。《凡人修仙传》里的韩立其实是我们的榜样，在成为这个大陆强者前一直苟着，全部资源投入自身修炼，几乎和自己家族隔绝，直到他成为真正的强者，才开始福泽后人。
2. 过于努力的投资，甚至投资一些自己不懂的行业，大概率把自己的奋斗所得都败干净
3. 超前消费。有人虽然能年入百万，但是带家人出门旅游一趟要花费二十万；这类人看似潇洒，但是财务状况很不健康，除了攒下点养老金，几乎没有额外的财富。所以这类人事实上非常恐惧失业，因为一旦事业或身体发生一点意外，基本没有任何抗风险能力。即便一切顺利，这种没有财富积累的另一个坏消息是，他几乎没有再投资的资本，个人财富也很容易碰到天花板。
4. 无效社交，结交一些自己财富之外的圈子里的人，与这些人攀关系，需要大把的金钱，但是收效可能非常有限。
5. 太随意创业，比如有人觉得开餐馆很简单，但是一个餐馆里的调料就有几百种，刚入局的人根本搞不灵清。一个人如果贸然闯入自己的不熟悉的领域大概率要吃瘪
6. 找错对象，如翟欣欣这类毒妇，大概率要人财两空


工作之外要有爱好
职场之外要有朋友
技术之外要有兴趣
收入之外要有追求
